Démocratie échantillonnée

Une esquisse de proposition utopique, dont les premiers mots on été enregistrées par le 7 février 2025, à Villeurbanne, par Jan Hoskovec (preuve disponible sur Threads).

I.

En réponse à un critique du parlementarisme, j'ai songé dans un thread à une façon de mettre à jour le système démocratique pour qu'il soit pas soumis au status quo et allège son inertie.Les conclusions me paraissent convaincantes et qui trouvera ma solution à la question de l'initiative législative trop fluide, ici-bas j'explique comment ça pourrait être aussi une partie d'un grand pas vers "fully automated luxury communism" :

II.

J'ai songé à un tirage aléatoire d'un nombre fixe de votants pour se prononcer avant chaque scrutin (nombre assez grand, de plusieurs ordres plus grand qu'un conseil ou une chambre de parlement). Ainsi, la métaphysique "volonté populaire" serait échantillonnée de façon statistiquement représentative, tout en allant plus vite que de faire une tonne de référendums tout le temps.
Le choix au sort garantit la représentativité pour tout groupe marginalisé et en même temps rend manipulation d'opinion par les campagnes électorales et publicitaires inefficaces. Tout ça renforcerait bien la probabilité que chaque décision législative tranche dans le sens du bien commun et sera basé sur la réalité empirique.
Le seul bémol, je sais pas encore comment dans un tel système devrait être partagée l'initiative légifère. Peut être choisi pas au scrutin, mais sur le volontariat, l'expertise et prétrié aléatoirement et ayant un mandat plus long, glissant pour qu'il n'y ait pas de faiblesse exploitable des période électorales. On peut appeler ça une "démocratie échantillonnée".
Les principales avantages seraient de rendre possible un système de gouvernance qui structurellement saurait faire de la justice contrepouvoir, plutôt qu'un tantôt complice, tantôt servant soumis, tantôt idiot utile des dynamique de pouvoir existantes, et ainsi être la première brique envers un démantèlement sécurisé du capitalisme (et de tout système d'oppression aussi - mais vu la crise climatique, le capitalisme est le plus urgent à démanteler). Est-ce que je rêve trop ?

III.

Maintenant qu'un chatbot génératif open-source existe, tout ce qui nous manque est un corpus de machine learning aussi ouvert. De la open data pour une machine dont on voit sous le capot.Comment construire une technique pour développer un tel corpus est une question multidisciplinaire, mais esssenciellement linguistique et logique. Et c'est seulement ça qui me manque d'avoir tout un plan d'un projet de major upgrade du système de gouvernance par rapport à la démocratie électorale.

Je baptisera alors, quand j'aurai cette connaissance, ce système (titre de travail : démocratie échantillonnée) et serai en mesure de rédiger un œuvre mi-papier scientifique, mi-projet politique. Ou bien, je donne mes idées ainsi à disposition à quiconque qui en bonne foi saura formuler une méthodologie fiable pour collectionner et maintenir de façon évolutive pour une durabilité de semblance de bonne foi pour un fork de DeepSeek, ce qui rendrait possible d'automatiser l'initiative législative.

La société industrielle est, après tout, une sorte de machine. Je me suis senti moins seul avec cette idée lorsque j'ai entendu sur YouTube Unlearning Economics discuter avec un physicien dont j'ai oublié le nom. Ces deux discutaient ainsi que ça m'a rassuré que je ne suis pas fou ou isolé quand je songe et réfléchis à une automatisation de l'administration bureaucratique qui permettrait une prospérité et un progrès plus durable et fiable, ainsi que plus juste, que la démocratie électorale.

La société industrielle est, après tout, une sorte de machine. Je me suis senti moins seul avec cette idée lorsque j'ai entendu sur YouTube Unlearning Economics discuter avec un physicien dont j'ai oublié le nom. Ces deux discutaient ainsi que ça m'a rassuré que je ne suis pas fou ou isolé quand je songe et réfléchis à une automatisation de l'administration bureaucratique qui permettrait une prospérité et un progrès plus durable et fiable, ainsi que plus juste, que la démocratie électorale.

Le problème de la démocratie électorale est principalement sa faiblesse vis-à-vis l'usurpation minoritaire du pouvoir. Elle a beau être moins intrinsèquement violente et injuste que n'importe quel autre régime historique, elle reste tout aussi corruptible que chacun de ses prédécesseurs.

IV.

Ce projet a pour but d’étudier sérieusement la faisabilitée d’une gestion automatisée de la société dans le but de mettre à jour la démocratie tout proposant un plan de sortie maîtrisée du capitalisme de manière itérative, et de renforcer durablement le divorce entre le marché et l'état. Enquête pluridisciplinaire non vocationelle mais née de mon monologue intérieur, qui se veut et se doit d’être menée avec la riguer scientifique, dans l'esprit critique, en respect des principes humanistes, égalitaires, universalistes et hédonistes.

V. 

Je suis actuellement à une invention, un œuvre près d'être rassuré de pouvoir finir, dans cet essai, un plan concret, une vraie hypothèse au sens scientifique du terme, pour l'étude de faisabilité d'un tel acte verbal qui saurait prouver que cela est bien possible et souhaitable. 

Il me manque une méthode pour concevoir un corpus ouvert de donnée d'apprentissage pour un fork de DeepSeek pour qu'on soit plausiblement capable de proposer un projet des machines capable d'assurer la mise en œuvre de l'idée qui m'est venue ce soir et dont j'ai esquissé les contours ici-haut. Je vais donc procéder, ingénieur que je suis, au développement de son cahier de charges.

Les exigences fonctionnelles de ce corpus de textes se déclinent sur deux plans, le plan éthique, puis sur le plan stratégique. Pour qu'une machine à génération du texte puisse savoir aider à la bonne gouvernance de la société et de la civilisation, nous avons besoin que son fonctionnement puisse durablement et infailliblement garantir le respect perpétuel des valeurs morales que nous lui feront apprendre.

Pour l'aspect sécuritaire, puisque c'est aussi un système d'information après tout, il est nécessaire de suivre les principes et les recommandations de la sécurité par design. Ici, l'expérience informatique nous apprend qu'un bon catalyseur du degré de cette sécurité est la transparence.

C'est pour cela que la publication open source de DeepSeek fût un game-changer total. La publication libre et transparente de cet engin de génération de textes permet de cocher la case d'une importante condition nécessaire (mais pas encore suffisante) pour savoir répondre à nos besoins fonctionnels du côté éthique du cahier des charges du corpus de données. Il me paraît également évident que la transparence totale sur la donnée utilisée pour l'apprentissage d'un chat bot garanti à ne pas se pervertir ou laisser manipuler pour devenir nocif si utilisé dans un système de gouvernance.

VI. 

Certes, voir cette éventualité comme un but réaliste nécessite une composante de foi. Il s'agit de la foi que les faits et la logique ont un biais de gauche, du côté du progrès et de la décence, de la liberté et l'égalité en synergie.

Je confesse cette foi, et j'invite toute personne qui n'y est pas hostile à me suivre.