Démocratie échantillonnée

Une esquisse de proposition utopique, dont les premiers mots on été enregistrées par le 7 février 2025, à Villeurbanne, par Jan Hoskovec (preuve disponible sur Threads).

I.

En réponse à un critique du parlementarisme, j'ai songé dans un thread à une façon de mettre à jour le système démocratique pour qu'il soit pas soumis au status quo et allège son inertie.Les conclusions me paraissent convaincantes et qui trouvera ma solution à la question de l'initiative législative trop fluide, ici-bas j'explique comment ça pourrait être aussi une partie d'un grand pas vers "fully automated luxury communism" :

II.

J'ai songé à un tirage aléatoire d'un nombre fixe de votants pour se prononcer avant chaque scrutin (nombre assez grand, de plusieurs ordres plus grand qu'un conseil ou une chambre de parlement). Ainsi, la métaphysique "volonté populaire" serait échantillonnée de façon statistiquement représentative, tout en allant plus vite que de faire une tonne de référendums tout le temps.
Le choix au sort garantit la représentativité pour tout groupe marginalisé et en même temps rend manipulation d'opinion par les campagnes électorales et publicitaires inefficaces. Tout ça renforcerait bien la probabilité que chaque décision législative tranche dans le sens du bien commun et sera basé sur la réalité empirique.
Le seul bémol, je sais pas encore comment dans un tel système devrait être partagée l'initiative légifère. Peut être choisi pas au scrutin, mais sur le volontariat, l'expertise et prétrié aléatoirement et ayant un mandat plus long, glissant pour qu'il n'y ait pas de faiblesse exploitable des période électorales. On peut appeler ça une "démocratie échantillonnée".
Les principales avantages seraient de rendre possible un système de gouvernance qui structurellement saurait faire de la justice contrepouvoir, plutôt qu'un tantôt complice, tantôt servant soumis, tantôt idiot utile des dynamique de pouvoir existantes, et ainsi être la première brique envers un démantèlement sécurisé du capitalisme (et de tout système d'oppression aussi - mais vu la crise climatique, le capitalisme est le plus urgent à démanteler). Est-ce que je rêve trop ?
